# CQU转专业完全指南
> 欢迎你踏上转专业的道路。虽然开头这个地方很想说“自己选择，自己承担”，但并不是所有事情都是自己一个人承担。

## 〇、内容编写中
您好，如您所见，我们正在尝试搭建一个分享转专业经历的网站，来帮助更多意图转专业的同学们完成他们的抉择与行动。但是现阶段，我们掌握的信息还非常有限，尤其缺少转至很多学院的相关信息。

如果您是一名已经转过专业的学生，能否请您抽出五分钟的时间填写下列问卷，我们将真挚的感谢每一位愿意分享经历的同学。
??? note "点击展开问卷或者点击屏幕左侧按钮"
    <iframe id='idy_frame' height="100%" width="100%" src="https://wj.qq.com/s2/17324876/fe73/" frameborder="0" style='min-height:650px' allowfullscreen sandbox="allow-same-origin allow-scripts allow-modals allow-downloads allow-forms allow-popups"></iframe>

如果您愿意参与本项目的编写，或者提供其他的相关信息的话，亦或者是发现内容错误或过时，欢迎联系本人`QQ:3677794411`，或者发送邮件到`476057016line@gmail.com`。我们真诚的欢迎每一位朋友的到来。

<!-- Wenjuan Layer Begin --> <div id="idy_floatdiv" style="position:fixed;display:flex;left:0;bottom:10%;width:30px;border-top-right-radius:6px;border-bottom-right-radius:6px;height:100px;background:#26B941;line-height: 24px;writing-mode:vertical-rl;align-items:center;justify-content:center;font-family:PingFangSC-Regular;font-size:16px;"> <a href="https://wj.qq.com/s2/17324876/fe73/" target="blank" style="color:#FFFFFF;text-decoration:none;">问卷调查</a> </div> <!-- Wenjuan Layer End -->

## 一、关于本指南
### 1、 免责声明
本指南由个人独立撰写，尽管本人在搜集相关资料和相关信息时力求准确与全面，但总会缺漏甚至错误的部分。因此，在阅读本指南时，您需要**了解并同意**以下事项：

???+ warning "免责声明"
    1. **信息准确性：**
    本指南中的内容来源于公开资料、个人经验及相关信息的整理，力求提供准确、可靠的信息。但由于政策、规定及流程可能随时间变化，或因不同学院、专业的具体要求有所不同，本指南内容无法完全反映最新情况。请以重庆大学各个学院官方发布的相关通知、政策及规定为准。

    2. **个人决策责任：**
    本指南仅供参考，不构成任何形式的建议或承诺。同学们在依据本指南内容作出选择或决策时，需结合自身实际情况，并自行核实相关信息的准确性和适用性。因参考本指南内容而作出决定所导致的任何后果（包括但不限于学业、生活或其他方面），完全由您本人承担。

    3. **与官方信息的差异：**
    本指南为非官方整理，与重庆大学官方发布的信息之间可能存在差异。如有疑问，请同学们及时咨询学校教务处、相关学院或其他相关部门，以确保获取权威、准确的信息。

    4. **内容更新：**
    相关转专业政策可能会不定时更新，因此部分内容可能已过时或不再适用。请同学们在阅读本指南时，结合最新的相关政策和规定进行判断。

### 2、文档结构
本文档[^2]的组织结构大体是按照整个转专业流程的时间顺序进行排列的，其主要结构及说明如下：

- [**1、前言**](1.%20前言.md)：前置章节，主要包含转专业内容的概览，包括对文档的基本介绍和概览，还有一部分闲杂事项。
- [**2、流程概览**](2.%20流程概览.md)：本章节按照转专业的时间顺序，将各个过程中需要考虑的事项罗列出来；并非官方文件中转专业及其手续的办理过程，而是包含了绝大部分转专业者需要考虑事项的任务清单。
- [**3、转专业前的衡量**](3.%20转专业前的衡量.md)：如果您还不清楚能不能转、要不要转、转去哪个学院哪个专业更加适合自己，那么该章节将为您提供一部分有价值的参考信息帮助您抉择。
- [**4、准备工作与报名**](4.%20报名与准备工作.md)：该章节的主要内容是在转专业前（分流之后）的一个学期以及开学前的寒假中，我们建议您进行的准备工作。以及开学后填报申请时的一半步骤以及需要注意的事项。
- [**5、面试与笔试**](5.%20面试与笔试.md)：该章节从收集的调查数据出发，总结了一部分学院常问的面试问题，以及部分需要参加笔试的学院的相关问题。
- [**6、转专业后的安排**](6.%20转专业后的安排.md)：该章节包含了转专业后的一些问题，包含寝室搬迁、降转以及与老师沟通交流等细节问题。
- [**7、学分认证与补课**](7.%20学分认证与补课.md)：在学籍异动处理的过程中，学院需要将原培养方案中的课程认证到现培养方案规定的课程当中去；一些不在原培养方案中的课程可能会被认证（转化）为新的课程，也可能被认证为个性化学分（非限），但是大部分情况下他们会被扔到任选课程中就此从学分当中消失。而未修的课程，需要在接下来的学期中补修。该部分是本人认为整个转专业过程中最磨人心神的部分。本章节将详细讲述学分认证与补修课程中的种种问题。
- [**8、保研相关**](8.%20保研.md)：本章节会浅尝辄止的分享一些保研的相关内容，讨论一些转专业后保研的相关事项。~~当然我也还没保上，所以内容就仅供娱乐了。~~
- [**9、结语**](9.%20结语.md)：总得有个总结吧，所以我就写个总结放在这。
- [**10、参考资料**](10.%20参考资料.md)：罗列一些转专业相关的官方资料与民间资料。

### 3、缩写简写与格式约定
本文档后续会出现大量学院名称，为了表达简洁，各学院的简称与全名如下表所列：

??? note "简称列表"
    === "学院简称"     
        | 原名                             | 简称     |     | 原名                             | 简称     |
        |----------------------------------|----------|-----|----------------------------------|----------|
        | 本科生院                         | 本科生院   |     | 公共管理学院                     | 公管   |
        | 弘深学院                         | 弘深   |     | 马克思主义学院                   | 马院     |
        | 材料科学与工程学院               | 材料   |     | 物理学院                         | 物理   |
        | 资源与安全学院                   | 资安   |     | 药学院                           | 药学院   |
        | 外国语学院                       | 外院   |     | 医学院                           | 医学院   |
        | 自动化学院                       | 自动化   |     | 电气工程学院                     | 电气   |
        | 机械与运载工程学院               | 九字   |     | 生命科学学院                     | 生科   |
        | 能源与动力工程学院               | 能动   |     | 建筑城规学院                     | 建筑城规   |
        | 国家卓越工程师学院               | 卓工   |     | 管理科学与房地产学院             | 管科   |
        | 化学化工学院                     | 化工   |     | 数学与统计学院                   | 数统   |
        | 生物工程学院                     | 生工   |     | 微电子与通信工程学院             | 通院   |
        | 新闻学院                         | 新闻   |     | 艺术学院                         | 美院   |
        | 土木工程学院                     | 土木   |     | 环境与生态学院                   | 环境   |
        | 经济与工商管理学院               | 经管   |     | 博雅学院（高研院）               | 博雅   |
        | 光电工程学院                     | 光电   |     | 法学院                           | 法学院   |
        | 航空航天学院                     | 航院   |     | 计算机学院                       | 计科   |
        | 大数据与软件学院                 | 软院   |     | 重庆大学-辛辛那提大学联合学院   | 联合院   |
        | 体育学院                         | 体院   |     |                                  |          |
    === "大类简称"
        | 原名             | 简称       |
        |------------------|------------|
        | 工程能源大类     | 工能大类   |
        | 新工科大类       | 新工科   |
        | 电气信息大类     | 电气大类   |
        | 环化健康大类     | 环化大类   |
        | 数学物理大类     | 数理大类   |
        | 法学新闻大类     | 法新大类   |
        | 管理经济大类     | 经管大类   |
        | 人文科学大类     | 人文大类   |

在后文学分认证的环节当中，我们需要频繁讨论课程名称与课程代码，我们在这里给出格式示例：

- **工程力学I** `AEME21411`：由航院开设，课程代码为`AEME21411`的课程。
- **工程力学(I)** `CEM21110`：由土木学院开设，课程代码为`CEM21110`的课程。

**字体**格式说明如下：

- **加粗**：突出标记内容。
- *斜体*：文字引用自其他资料，并非本人撰写。
- <span class="status status-orange">高亮</span>：教务申请状态示意。包括但不限于以下几种情况：
!!! abstract "申请状态示例"
    <span class="status status-gray">未申请</span>
    <span class="status status-blue">待学院初审</span>
    <span class="status status-orange">待学院复审</span>
    <span class="status status-orange">待学校审核</span>
    <span class="status status-green">通过</span>

**图标**格式说明如下：

- :material-tooltip-plus-outline:：需要补充其他（学院、专业）信息。
- :material-alert-decagram:：缺乏佐证资料，可信度不高，具有一定误导风险。
- :material-tooltip-edit-outline:：章节编写中，或者待编写中。
- :material-tooltip-remove-outline:：内容错误待修正。
- :material-key:：重点内容（个人认为）


## 二、 关于转专业
> 转出无限制，转入有门槛。

无论你是大一，大二，或者是已被录取尚未入学的学生。关于转专业，以下是你需要了解的基本内容：

### 1、 转出与转入:material-tooltip-edit-outline:{ .mdx-pulse title="章节编写中" } 
按照学校官方给出的文件，其将转专业定义为：
> “*本办法所称转专业，是指学生从原所学专业转到其他专业或者专业类别, 包括跨学院转专业和学院内部转专业。*[^1]”

学生可以通过申请转专业，进入其他专业甚至其他学院进行学习。一般来说，转出原学院不存在任何限制，包括转出人数、转出成绩等。而是由转入学院对转入学生进行综合考核，并对转入人数加以限制。

需要注意的是，申请转专业时，学生只能申请一所学院的一个专业进行转入。在智慧教务提交该申请后，在<span class="status status-blue">待学院初审</span>阶段，学生可以撤回申请并重新申请。在进入<span class="status status-orange">待学院复审</span>及后续阶段后，该申请不可撤销，不可修改，直至该申请被驳回到<span class="status status-blue">待学院初审</span>阶段。

关于转专业的类型，转专业分为降转和平转两种类型。顾名思义，降转就是毕业年限+1，平转即按照原有的毕业年限进行培养，按照原来的毕业时间毕业，二者的具体内容和差异如下：

- **降转：**转入后的一个学期中按照新的培养方案进行培养，或者学生自行安排补修或重修[^3]（刷新）课程。第二学年结束后，学生不升入大三进行学习，仍保留大二学生的身份，和新分流完成的学生组成新的行政班，按照原培养方案进行培养。
- .**平转：**转入后插入该专业同年级的行政班，跟随新班级继续学习，并在正常的课程安排外需要抽出时间补修新培养方案中的未修课程。

这部分需要额外注意的是，大二降转时，是不能降转到大类中学习的。其一佐证为是在往年的电气大类转入细则中，包含以下描述：
> *“二、转入资格及要求：3.不接受二年级及以上学生。”*

其他大类转入细则中虽缺乏相似描述，但是往年的转专业名单中，也不存在大二降转至大类学习的案例。因此我们推断所有大类都是不接受大二学生转入学习的。

### 2、 时间安排 
每年的转专业工作都在**秋季学期结束**后。而你要忙的时间，大概就是从**寒假结束前一周**到**开学后三周**，也就是每年的一月到三月期间，在此期间完成相关手续的办理和转入考核。

其次，绝大部分转专业都发生在大二上学期结束时。大一转专业的主要问题在于——**招生时按照大类培养的学生不能转出**。相关文件中的具体描述为：
> *“第十五条 有下列情况之一的。不允许转专业：（二）入学时按照大类培养，还未进入专业学习的；”*[^1]。

也正是这一条的原因，导致我们所了解到的大一转专业的学生基本都分布在材料、资安、外国语等学院中在招生时的**单列专业**。也就是说，很不幸的，本科生院的同学们与大一转专业无缘了，最早也要等到大一分流结束之后再上完一个学期之后才能转专业。

### 3、资格审查 :material-alert-decagram:{ .mdx-pulse title="缺乏佐证资料，可信度不高" } :material-tooltip-edit-outline:{ .mdx-pulse title="章节编写中" } 

#### 学生资格

总的来说，CQU对于转专业的限制还是相对（其他高校）而言较少的。在录取阶段，通过高校专项和国家专项录取的学生都拥有转专业资格。而通过美术，体育等特招路线进入**美院**、**体院**的学生，基本上不具有转出**本院**的资格；而招入普通专业的特长生，其转专业资格与普通学生一样。

#### 文理限制

在新高考前，分文理科时，CQU和大部分院校一致，重大内部的文理专业也是不能互转的。但这个要求在某些专业中显得比较模糊，比如管科。

在新高考后，那我是真不知道了。但是个人了解的信息是，只有少部分学院对高中时的成绩和选科有一定要求，例如数统和物理。大部分学院对你的高中经历是完全不care的。具体要求还是要看转专业时上交的信息表上需不需要填写高中选科等相关信息。











[^1]: 关于印发《重庆大学全日制普通本科学生转专业管理办法》的通知——重大校发[2021]61号
[^2]: 我姑且先称之为文档
[^3]: 这里的重修指的是学生对自己的已修课程的成绩不满意，重新再上一遍这门课程以提高（刷新）成绩的举措。不是指的课程考核不及格重修课程的举措。需要注意的是刷新课程不允许课程时间冲突。