---
comments: true
---

# 转专业前的考虑

!!! warning
    自己选择，自己承担。

需要衡量的内容通常包括能不能转、要不要转、转去哪个学院哪个专业更加适合自己或成功率更大以及要不要降级。仔细衡量通常是很重要的，事实上，忽略上述任何一点都可能造成意料之外的后果。

## 一、能不能转
通常在寒假期间，学校会在[本科教学信息网的通知公告](https://jwc.cqu.edu.cn/index/tzgg.htm)一栏发布《关于开展XXXX年本科生转专业工作的通知》，建议您仔细阅读这份通知与通知下方的附件中的全部内容。在附件“各学院转专业工作实施细则”中，将介绍各个学院招收学生的名额、转入资格及要求、考核内容与其他您需要知道的信息等。其中，转入资格及要求将决定您是否具备转入某学院的资格。
???+ example "以通院为例"
    比如，2025年微电子与通信工程学院对转入资格及要求的描述为：

    1. 只针对 2023级在校理工类专业本科生，且满足《关于开展2025年本科生转专业工作的通知》要求；

    2. 入学后课程无补考，课程成绩绩点不低于3.0，必修课成绩高于70分且《高等数学》单科成绩在80分以上； 

    3. 遵守学校各项规章制度，无违反校规校纪行为”。

需要注意的是，您需要自行仔细阅读并判断自己是否符合意向学院的要求，如果不符合要求但填报了该学院下属的专业，您的转专业申请将会在<span class="status status-blue">待学院初审</span>阶段被驳回，再次提交也不会被通过。

另外，如果您在判断自己是否符合要求时存在不确定的地方，请询问相应学院的教务老师，通常您可以在工作时间通过电话联系到他们（电话通常可以在学院官网处查到）。最后，由于您通常在寒假期间才能看到您意向学院的要求，此时教务老师往往已经不上班了，这意味着您可能在开学时才能联系到教务老师。为了避免这个问题，建议您在寒假开始前看一看前一年的各学院要求，这样一旦出现疑问可以及时向教务老师询问。当然，每年的要求都可能发生变动，往年要求只能作为参考借鉴。

另外，关于各个专业转入的名额数，您可能可以在学院的转专业工作实施细则中找到，也可以在申请通道开启后，在教务系统中申请和选择要转的专业时看到各个专业有多少名额。需要注意的是，这里的名额数是转入该专业的人数上限，实际学院最终通过的人数可能低于该人数，也就是所谓的“宁缺毋滥”。当然，这种现象并不会出现在所有学院中。

## 二、要不要转
《关于开展2025年本科生转专业工作的通知》中明确指出如下内容：
> *“转专业申请一经批准，即进行学籍异动，不再更改”。*

据此，请您慎重考虑是否提出转专业申请。

下面是一些可能的选择转专业的原因，也是您在判断要不要转专业时可能的思考角度：

- 意向专业是否比原专业更容易取得保研所需的推免资格？

- 您是否通过搜集信息，更认可意向专业的发展前景和就业前景？

- 意向专业是否更利于您实现您的人生规划，如考公考编？

- 在充分了解后，您是否对意向专业更感兴趣？

- 意向专业和学院的部分政策制度和原专业学院相比，是否更吸引您？

## 三、转去哪个学院哪个专业:material-tooltip-plus-outline:{ .mdx-pulse title="需要补充其他（学院、专业）信息。"}
任何人都无法代替您做出选择。这里只陈述一些信息和可能的往年信息，供您自行衡量。

下面是目前收集的关于各学院的往年报录相关信息，不保证内容的真实性。

=== "通院"
    - 2024年7月，在2023级工科试验班（电气信息类）分流结束后（即大一下学期结束时），电子信息工程专业的平均绩点为3.20，通信工程专业的平均绩点为2.89，集成电路设计与集成系统专业的平均绩点为2.55（该数据不包括从22级降入23级的同学）。
    - 2024年3月，通信学院有10名同学报名电子信息工程专业（9个名额），5名同学报名通信工程专业（9个名额），没有同学报名集成电路设计与集成系统专业（5个名额）。除一名报名电子信息工程专业的同学以外，其余同学全部通过。

=== "自动化"
    - 2023年3月2日，共有42名同学参与了自动化学院的转专业面试，约20人被录入自动化专业，一人被录入机器人专业（智能与控制方向）。
    - 2024年3月，共有53名同学参与了自动化学院的转专业面试，约20人被录入自动化专业。

=== "电气"
    - 2024年3月，有约30名同学参与了电气学院的电气工程及其自动化专业的转专业面试（24个名额），22名同学通过。

=== "软院"
    - 2024年3月，有约15名同学参加了软院的面试，分别申请转入软件工程，人工智能，大数据专业的人数均在5人左右，最终每个专业均录取了三人。每人绩点均在3.6以上，平均3.7左右。
    - 2025年2月，有22名同学参加了软院面试，8名软件工程，6名大数据，8名人工智能，最终每专业均录取6人

## 四、要不要降级
参考[转专业后的安排-降级](6.%20转专业后的安排.md/#_2)。