# 转专业后的安排

## 一、降级

降级指的是在转入一学期后降到下一级的同专业中，并不是在转入后立刻降入大类。无论您是否需要降级，都请您简要阅读该部分内容，以帮助您更好地权衡利弊。

### 1. 是否需要降级的说明

首先需要说明，造成强制降级的根本原因是**补修课程过多导致的大量不可调解的课程时间冲突[^1]**。对于部分同学来说，无论您是否希望降级，您都必须降级，主要有两种情况需要被强制降级：

[^1]: 一般而言，适量的课程时间冲突在转专业学生中是允许的。而对于“适量”的定义，各学院有很大不同。

=== "原专业与新专业修习课程差异过大"

    - 例如：如果您从经管类专业转入电气信息类下属的专业，且您希望保研，则您通常需要降级，才能按期完成课程的修读。
=== "大一学习的大部分必修课不被认证到新专业"

    - 例如：如果您转入数统学院，学院可能会强制要求您降级学习。因为大一学习的高等数学和线性代数不被认证到数统的大类基础课（一般是微积分，数学分析和高等代数等），由这几门课程造成的补修压力非常大。

如果您不属于上述类型，那么降级与否的选择权大概率在您手中。换言之，即使您不降级，您也能补完课。但这并不代表您就一定要选择不降级，而是代表您需要权衡一下是否要降级。
!!! example
    比如，根据经验，如果您从经管类专业转入电气信息类下属的专业，但您不需要保研，那么您就可以用大四的时间补课，因此基本无需降级就能补完课。
    
    如果您从工程能源类、新工科类或环化健康类下属的专业转入电气信息类下属的专业，即使您想保研，通常也可以在大三结束前按期补完所有的课程。

盛传的“超过25学分必须降级”的说法可能是谣言，或者至少对部分学院来说，没有听说过有类似的规定。

### 2. 降级的利弊

如果您需要权衡是否降级，这里给出一些可能被您忽略的降级的利弊，帮助您判断是否要降级。

事实上，不同的同学对降级有不同的态度和想法，这里首先希望说明：无论是转专业本身还是降级，都会对您的人生和未来产生巨大的影响。如果说我们选择转专业本身，就是为了选择一个心目中更好的未来，那么在权衡降级时，也应当亦然。换言之，如果您读完该部分内容后，仍然内心中十分不希望降级，那么您就应当不降级；如果您内心十分希望降级，那么您就应当降级。因为决定未来和人生的选择权在您自己手中，没有什么是比选择一个自己满意的未来，更重要的事情了。

**降级的优势：**

- 降级可以使您有更多的空余时间，且获得更多参与竞赛和项目的机会。如果您希望保研，特别是如果您名列前茅，渴望保研到更好的学校，那么也许降级就能为您带来更多的竞赛成果，帮助您去到更好的学校；
- 降级可以从根本上解决您补课压力大的问题，补课压力参考【学分认证与补课】部分中的【补课】；
- 降级可能可以让您获得与下一级刚分流的同学完全等同的机会，比如，您降到刚分流产生的班级中之后，可能可以参与班委竞选和学院学生组织的竞选，帮助您获得综测和国家奖学金。

**降级的劣势：**

- 在大学期间多花掉一年的时间，但不同同学对此事的态度不同。如果您希望早一年挣钱，那么降级不是适合您的选择。
- 多交一年的学费和住宿费等。
- 可能会造成额外的搬宿舍需求。

### 3. 降级的流程

如果您已决定要降级，下面是降级的流程。

办理降级的时间通常在秋季学期开学的时候，具体流程和时间请您询问学院负责学籍的教务老师。但是，也有过在春季学期结束后，暑假之前办理的先例，比如数统学院通常会在这个时间为转专业的同学办理降级。

### 4. 降级的注意事项

如果您已决定要降级，下面是降级需要注意的地方。

#### 学分相关
如果您是本可以不降但仍选择了降级，可能会出现单个学期学分不够的问题。学分不够的原因是，降级会导致您用两个学期，即刚转入的大二下学期与降级后第二次读大二时的春季学期，修读新专业培养方案中第4学期的课程与第2学期缺的课程。出现了学分不够的问题的标志是，这些课程的总学分低于32。或者，如果您降级后第二次读大二时的秋季学期需要修读的课程（即新专业培养方案中第3学期与第1学期缺的课程）的总学分小于16学分，也意味着您出现了学分不够的问题。

关于一学期需要获得多少学分，《重庆大学全日制普通本科学生学籍管理办法》明确指出
   
> *“前一学期获得学分不满12学分的，学院应当给予其学业警示并送达《学业警示通知单》”*

> *“学生每学期选课学分不得低于16学分，毕业当学期除外”。*

因此，一学期获得12学分是学校的基本要求，也是您必须达到的要求，否则您会受到学业警示。此外，您每学期选课不得低于16学分，虽然规定中没有明确说明如果每学期选课低于16学分会造成什么后果，但仍建议您每学期选够16学分。因此，这里将16学分视为一学期需要选择的最低学分。

如果您在上一点提到的两个学期中只需要修读低于32学分的课程，那么就意味着您选课时需要采取措施解决学分不够的问题，以帮助您在降级后顺利修读。换言之，您需要采取措施确保自己在刚转入的大二下学期至少选16学分，且在降级后第二次读大二时的春季学期至少选16学分。根据经验，这通常会导致您在刚转入的大二下学期时，只选择部分必修课程，而是只选16学分，以避免降级后第二次读大二时的春季学期没有那么多的学分可修的情形。类似的，您在降级后第二次读大二时的秋季学期也需要至少选16学分。

有很多方法可以解决学分不够的问题。首先，即使您已经修够了通识学分和个性化模块要求的学分，您也仍然可以选择通识和非限课程。通识和非限课程一学期最多各选择一门，故通过这种方式您一学期至少能获得3-4学分。其次，您可以通过特殊选课申请，申请提前修读培养方案中第5学期或第6学期的课程（只要这些课程在开设）来帮助您凑够16学分。当然，您最好选择无时间冲突且对先修课程要求较低的课程。
!!! tip
    同学院的跨培养方案选课在某些学院是允许的，即选修本学院开设的非本专业必修或者选修课程（不在本专业培养方案内）。注意这里的选修与一般意义上的选修不同。这些课程的学分仍会被计入绩点当中，但尚不清楚这部分的学分会被认证到哪个板块（大概率是个性化板块）。

#### 决定时间
在您转专业面试的时候，教务老师可能会问您是否了解要补哪些课程，是否打算降级，如果您理论上可以不降但仍想降级，教务老师可能会问您如何确保一学期修够最低学分的要求。换言之，虽然降级是在转入后的一学期之后，但您最好在转专业时就做出大致的决定，并在准备面试时考虑一下如何回答相关的问题。比如，通信学院的转专业面试中，询问过上述提到的问题。更多转专业面试问题相关内容参考【面试与笔试】部分中的【面试】。

#### 保研相关
如果您希望保研，那么需要注意在您降级之前和降级之后的同专业的学生的实力可能存在差异，换言之降级同时存在一定的机遇和风险。您可能成为一名伟大的空降兵，也有可能空降到雷区。

#### 课程安排
降级后您的所有毕业要求和课程修读要求都将与您降入的年级的要求一致。因此请您关注下一级的培养方案与您所在的年级之间的差异，并在计算需要补的学分时用相应的培养方案考虑。
!!! example 
    如果您是23级，希望转入电气信息大类下属的专业且计划降到24级，那么降级后，由于培养方案的改变，您将可以从修读过的**文明经典系列A**`HG00080`与**文明经典系列B**`HG00081`中选择一门，将其认定为**文明经典A**`HG00082`或**文明经典B**`HG00083`，另一门将被认定为不影响绩点的任选课程。

由于转专业与降级是两次独立的学籍异动，有可能您既需要在转专业之后进行一次学分认证，又需要在降级之后进行第二次学分认证。（请先阅读完【学分认证与补课】部分中的【学分认证】部分后再阅读此内容，下面内容属于猜测与提醒性质）

!!! warning

    特别的，如果您是23级，已经修读过了**大学物理Ⅱ-1**`PHYS10013`课程与**大学物理Ⅱ-2**`PHYS10023`课程，且希望转入电气信息大类下属的专业且计划降到24级，且您转入的专业的24级的培养方案中要求修读了**大学物理（下）（电气信息类）**`PHYS10041`课程，那么可能会出现以下情形：

    - 由于23级培养方案中，只要求修读一门**大学物理**课程，即**大学物理Ⅲ**`PHYS10016`。因此在转专业后进行学分认证时，通常的处理方式是将**大学物理Ⅱ-1**`PHYS10013`课程与**大学物理Ⅱ-2**`PHYS10023`课程中的一门认证为**大学物理Ⅲ**`PHYS10016`，另一门认证为任选。但24级的培养方案中，要求了修读两门**大学物理**课程，即**大学物理（上）（电气信息类）**`PHYS10031`与**大学物理（下）（电气信息类）**`PHYS10041`，这就意味着您在降入24级后理论上应当将原本的**大学物理Ⅱ-1**`PHYS10013`与**大学物理Ⅱ-2**`PHYS10023`两门课程的成绩分别认定到**大学物理（上）（电气信息类）**`PHYS10031`与**大学物理（下）（电气信息类）**`PHYS10041`中。
    - 由于转专业与降级是两次独立的学籍异动，如果在刚转入时的学分认定中，您的**大学物理Ⅱ-1**`PHYS10013`与**大学物理Ⅱ-2**`PHYS10023`中已经有一门按照默认处理方式被认定为了任选，那么它就不会出现在“未认定课程”的行列中，有可能就无法被认定为**大学物理（上）（电气信息类）**`PHYS10031`与**大学物理（下）（电气信息类）**`PHYS10041`中的一门。
    
为了避免这个可能出现的问题，如果您属于前文所描述的情形，您最好在转完专业后和教务老师进行课程认定时，主动提出上述问题，询问如何处理。

## 二、寝室搬迁
在转专业确认后，部分学院需要组织寝室搬迁，大致情况如下所示，具体情况请询问学院对应转入年级的**辅导员**（注意，不是学院教务）。

### 1. 搬迁与否

=== "平转"
    === "大二结束，学院不更换校区"
        - 很大概率视原学院床位数量而言。若原学院床位数量紧张，则可能将你赶出原寝室，由新学院完成接洽，为你安排寝室。反之，则大概率你可以自由选择搬迁与否。学院基本都会提供搬迁选项。
    === "大二结束，学院更换校区"
        - 一般会在大二结束后，和学院一同搬迁至新校区。
    

=== "降转"
    - 一般而言必须换寝室，时间一般在转专业确认后的一个月内。也有部分学院安排在大二结束进行搬迁。也就是说最多在原寝室待一个学期。

### 2. 寝室选择自由
下面是收集的部分学院的寝室安排情况与选择自由，由于样本量较小加之每年的变化差异大，本部分参考价值较小。

!!! warning
    正如前文所说，寝室安排与学院剩余床位的数量息息相关。因此该部分的情况每年可能发生较大的变动，不代表学院每年都是如此。

| 学院 | 需要搬迁 | 学院分配房间 | 学院分配舍友 |
| --- | :---: | :---: | :---: |
| 物理学院 | ❌ | ✅ | ❌ |
| 自动化学院 | ❌ | ✅ | ❌ |
| 计算机科学与技术学院 | ❌ | ✅ | ✅ |
| 数学与统计学院 | ❌ | ✅ | ✅ |
| 大数据与软件学院 | ❌ | ✅ | ❌ |
| 电气工程学院 | ❌ | ✅ | ✅ |
| 计算机学院 | ❌ | ✅ | ❌ |
| 机械与运载工程学院 | ✅ | ✅ | ❌ |

## 三、其他问题
### 1. 缴费问题
对降转的同学而言，自然而然就要多交一年的学费；学分学费的情况目前不详，不过某些学院补修的学分不会为您造成额外的经济负担。
!!! note "学分学费"
    学分学费指的是您每修一学分需要缴纳的费用。在CQU，学分学费为每学分80元，您每年缴纳的学费中有2000多元是学分学费项。不过该项似乎不是严格按照学分修习的多少计算的。
???+ danger "软院降级转专业的学费问题"
    **问题描述：**首先软院的降级申请是大三提交的，流程是大三上开学之后，先注册交学费，再提交降级申请。这样带来一个问题，大三的学费是15000，大二的学费是5500+，降级以后应该交的学费是5500+。不过如果不交大三的学费就无法注册，也就没办法提交降级申请。
    
    **解决方案：**先把大三的15000学费交了，然后找学院教务拿到情况说明和退费申请表，并到综合楼提交给财务处。财务处老师会在一两周之内退还多交的8000+学费。

### 2. 优异生评选
如果您大一本身就具有优异生的资格，那么在平转后，您的优异生资格保持不变。但是如果您希望申请新学院的指导老师，这时早已不是网上申报的时间，所以您必须和学院教务商量相关事项。个人的建议是您必须主动与心仪的导师联系，不要将自己陷入被动的境地。

如果原来不是优异生，降转后重新变为大二，您仍可以可以参加优异生评选。只不过可能学院一开始可能会限制评选不含降级学生，这时候只需和学院说明情况，即可根据新专业的绩点排名参与评选（前5%）。
